---
title: 单边z变换
author: Peter
date: 2023-11-04
category: Jekyll
layout: post
---

参考的资料：

<https://math.stackexchange.com/questions/1719754/unilateral-laplace-transform-vs-bilateral-fourier-transform>

<http://episte.math.ntu.edu.tw/articles/mm/mm_02_4_10/index.html>

<https://mathworld.wolfram.com/BilateralZ-Transform.html>

什么时候采用单边z变换，又是什么时候使用双边z变换呢？

我们在教科书上，常常用微分或者差分方程来描述一个连续或者离散的时间系统。由于公式套用的太快了，有时候就会忘记了这一点：要求解一个差分方程除了方程本身，也是需要初值条件的。

差分方程在什么时候能够来描述一个LTI离散时间系统呢？答案是弛豫条件（IAR，initial at rest）。什么是弛豫条件？就是：若$n\leq n_0$时$x[n]=0$，则$y[n]=0$. 有这个条件的话，这个由差分方程描述的系统不仅是线性时不变的，而且也是因果的。

上面说的条件非常重要，以奥本海姆的信号与系统为例，整本书关于系统的讨论都是基于这个条件的。有了这个条件，才能保证系统是LTI系统，那么才有这个性质：
$$
H(z)X(z) \Leftrightarrow h[n] \ast x[n]
$$
 $H(z)$是由差分方程得到的传递函数.

我们用上面的式子来计算离散系统的输出。

如果不满足这个条件的话，系统都不一定是线性的, 就更加不能用上面的性质了.

很多教科书都会举一个这个例子:
$$
y[n]-ay[n-1]=x[n]
$$
若告诉你输入为$x[n]=Au[n]$和初值$y[-1]=1$ 求解差分方程

$x[-1]=0$ 而 $y[-1]=1$ 根据线性系统的尺度性质这是不可能的, 所以这是一个非线性系统.

如果我们用双边z变换, 我们当然可以得到$Y(z)=H(z)X(z)$,  然后做一个z逆变换, 得到$y[n]$, 实际上这个$y[n]=x[n]\ast z[n]$. 但是对于非线性系统来说, 它的输出肯定是不满足卷积的, 即$y[n] \neq x[n] * h[n]$. 这就是双边z变换局限的地方了, 它必须建立在LTI系统的前提之上才能得到正确的结果, 而且技术上来说它也只能得到这样一种结果, 即系统弛豫状态下的输出. 因为它的time-shift性质无法考虑初值: $x[n-1] \Leftrightarrow z^{-1}X(z)$.

而单边z变换在技术上是可以解决这种初值不为0的差分方程的, 因为看它的time-shift性质: $x[n-1]\Leftrightarrow z^{-1}X(z)+x[-1]$. 考虑到了初值. 上面的方程看奥本哈姆<离散时间信号处理>e3.23, 我就不继续解下去了.

**总结来说**, 就是双边的变换(不管是z变换/laplace变换/fourier变换)都必须基于一个假设, 也就是初始弛豫条件(IAR), 输入为0输出必为0. 然而单边的变换却可以用来分析非线性系统(比如设了初值的差分方程), 这使得它的用途更为广泛. 另外, 使用单边z变换求解差分方程本质上似乎是和生成函数求解是一致的. 这一点可以以后再看看.

差分方程描绘的传递函数是(零状态响应/零初值条件响应) , 初值描绘的是(零输入响应).

在初始弛豫条件下, 单边变换和双边变换对系统的分析基本上是完全一致的. 对于一个因果($x[n]=0, n<0$)的信号单边变换和双边变换是一致的. 若一个信号非因果, 那么使用双边变换即可. 由于实际信号一般都是因果信号, 所以单边变换又赢.

如果你在日常做信号题目,只要题目未给初值, 一般就默认有初始弛豫这个条件. 即没有输入就没有输出.

matlab的filter函数也可以添加初值:

对于下面这个方程:
$$
y[n]+1.5y[n-1]+0.5y[n-2]=x[n]-x[n-1], y[-1]=2, y[-2]=1
$$


```matlab
num = [1 -1 0];
den = [1 1.5 .5];
n = 0:20;
x = ones(1,length(n));
%zi = [-a1*y[-1] - a2*y[-2], -a2*y[-1]]
zi = [-1.5*2-0.5*1,-0.5∗2]; %zi就是y[n]初值向量
y = filter(num,den,x,zi);
```

网上资料比较少, 有很多都是自己的整理和思考, 可能会有错误, 麻烦指正. 905609587@qq.com
