不会觉得是真的 diary 吧？我试一下 nav 能不能多层套。 Thanks for Material for MkDocs。

## 2023-11-21

之前每次从别的页面切换到 vscode 都会黑屏加载一段时间，非常的难受。去网上找解决方案。
没有想到这篇跟机器人一样的 0 赞同的回答居然是正确的。<https://zhuanlan.zhihu.com/p/600516816>

很简单，打开 vscode 时加上 `--disable-gpu` 禁用硬件加速，就解决了。

插件越装越多，打开 vscode 的时间也要花好几秒，网上给出的最佳答案是一直开着别关掉，哈哈。

今天去主图书馆。主图书馆惊艳到我。如果没有用错成语的话，应该可以用汗牛充栋来形容。
逛了一下午，应该是连一半都没有逛完。
文学区的作品只看到美国和法国文学，拉丁美洲文学和俄国文学都没有找到，应该在另一边。
美国文学里面，看到《愤怒的葡萄》，这本书小学就拿到了，好像是奖来的，但是那个版本因为是简化版，所以就一直没看。
法国文学里面，看到加缪的《鼠疫》和《局外人》。
为什么提到这些书，主要是想做个备忘，有空的时候能读一读吧。
大一的时候好像随便翻过《鼠疫》，感觉有点无聊就扔了，不知道三年以后还能不能看的下去。
专业类的书籍只看到数理化，没看到计算机的。新书真的很多，还有伯克利的《最优化模型》，虽然这只会提醒我 EE127 这门课程只看了一半。

问到图书馆的书可以在玉泉还，我连忙借了好几本。怕自己贪多嚼不烂，很多书都没借了，比如那本《最优化模型》还有 *linear algebra done right*。小说的话感觉可以在网上找，所以也没借。借太多又带不回去。带回去又看不完。我读教材的速度尤其慢，一两个月都读不完一本。

从图书馆出来的时候已经是几乎天黑了。西方的天空从暗橙色渐变到蓝黑色，衬托光秃秃的树枝像是中国画。
我没有看到月亮，却想到一句“明月别枝惊鹊”，可能是因为和树枝有关的暂时只能想到这句吧，哈哈。

随便写点东西，还是很消磨时间的。一下就半个小时过去了。不知道以后还有没有空闲和心情记录呢。

## 2023-11-22
今天本来是想要看化学的，昨天去图书馆专门就借了一本物理化学的答疑集，什么问题呢？大一的时候碰到和自由能有关的问题，一直都没有搞清楚，问老师，老师居然理解不了我问题的意思，这个问题就一直留到现在了。结果，今天早上就做了 pta 的一道题，PAT Top Level 1006，要求从残缺的三种遍历中还原出二叉树的完整遍历。我放在 DFS 的例题里面了。是当年学数据结构的时候的一个项目，当时就没有考虑周全，后来又因为种种原因汽修了，当时实在跟不上了，学到图论算法的时候完全一筹莫展了。毕竟是天资有限啊，哈哈，当时也没有什么暑假自学的意识，cs 自学指南是大二寒假才知道的。但是困扰我的问题就不甘心一直留着，所以当时汽修了以后又做了 project 3，终于在今天把 project 2 做出来了。其实也不是一天做出来，前几天也在岔路上想了很久，一个测试点一直过不去。但是真的 AC 了又云淡风轻的，可能年纪大了情绪波动变少了吧，哈哈。

结果下午的时候，不知道怎么回事，又开始看起动态规划了，顺带又做了一道洛谷上的题。感觉递归熟练了以后，动态规划还是比较简单的，只要写出递推式就好了。有空的时候再整理一下。

又到晚上了，真是一事无成的一天啊，化学都没看，riscv 更是遥遥无期了，你想啥时候填上 PA 的坑啊，哈哈。小波变换和滤波器组：喵喵喵？我感觉坑根本填不完，哎，反正大四了，慢慢来吧。

不过今天打球，难得碰到有队友传球给我，结果我一个都接不住...基本上很少有人传球给我，我意识也不够好，挡拆顺下做的太少了，反应不过来。感觉现在就是个大杜比，一点都不会和别人配合。我以前进攻的太少了，大部分的精力都花在防守上了，可能对我来说，进攻是一种对别人的自我展示，我之前不太习惯。（真的不是因为基本功太差了球都运不住吗）。不过今天有所进步的是打了几个突破，不像以前都是跳投终结。跳投只是看上去好做动作，实际很吃身体素质也不容易命中的。还有一个原因是之前都是从右边发起进攻，如果不换手的话，很容易就被逼到底线的角落，那个时候只有两种选择，转身跳投或者倒勾，很容易就被看穿了。如果从左边发起的话，空间会更大一些。进攻的手段可以更丰富一些，也不要完全放弃中投，持球投的命中率会比接球投高一些。

得准备一下后天的合肥之旅了，现在还不知道合肥有什么呢。

## 2023-11-25
从合肥回来了今天，伍佰的演唱会，不虚此行。

刚刚看到一个大佬的学习经历真的是羡慕嫉妒死我了，简单的说他高中就有我现在的技术水平了，而且还做了我一直都想做没做的事情：像 3b1b 那样做自己的科普视频。他不仅仅在高中就做了，还看了源码，现在更是源码库 manim 的 collaborator 了。（某个 github 都用的不熟的人会不会自惭形秽:rofl:）而且他的笔记做的真的很完美，我哭死。

哥哥，你都快整整二十二周岁了啊，还是不知道该怎么面对比你优秀的人吗？这个世界上，总有人同时比你聪明，比你努力，比你接触到更多的资源，还比你运气好。但是，为什么非要比个高下出来呢？想想过往，和优秀的人在一起也常常发挥失常，或是担心自己达不到合作者的要求，或是担心自己会被竞争者比下去，真的碰到各方面比你厉害的又想用精神胜利法。感觉纠结这些事情真的好肤浅啊，但是我不知道为什么无法停止，可能是一种劣根性吧。人的嫉妒心到底是怎么来的呀，我真的很好奇。其实我对很多事情都很敏感，如果能更加随性一点就好了。

其实正解很简单啊：做你自己。到底怎么样才能做自己呢，随性而为有点难啊，哈哈。在跑步的时候，如果能保持自己的速度，不管前面的人跑的多么快，不管后面又多少人超过你，跑步的感觉会好的多。我想要突然的自我。我说的话没有逻辑，我也不要刻意体现逻辑。困死了，睡觉。


## 2023-11-28

做笔记的时候别管排版，要不然太浪费时间了，自己脑补渲染就行了。哎，遣词造句也别太讲究。


## 2023-12-11

好几天没记日记了，这段时间有很多时间都花在 pa 第二个实验上了，我这个人一开始动手就停不下来，有的时候完成一部分内容、通过一两个测试、解决一两个问题，一天就过去了，一天的时间真的好短啊，哎。有时候饭都不想吃，觉也不想睡，因为被打断感觉很不爽。pa2 做完确实是收获颇丰，我的描述很单薄，但是昨天还是前天做的整理，写那几个字真是费了我好大功夫，又整理到凌晨。一句话概括 pa2 做了什么：那就是模拟各种硬件（NEMU），模拟软件接口（AM），实现一个能执行一个程序的计算机。做这个实验妙就妙在，给你一种这样的感觉：原来这就是计算机啊。这就是我自学这门课的目的，因为我想搞清楚计算机运行的原理。计算机是人类发明的伟大工具，有必要好好了解一下，不是吗？pa3 我得先缓缓再做，要不然和打游戏一样太容易沉迷了。pa3 和 pa4 简单的看了一下，应该是实现完以后能运行多个程序，实现这个的时候就可以引入操作系统的概念了。操作系统，应该也是一种抽象吧，和 AM 类似的抽象，期待一下。

然后是逆转裁判。今天连着玩了两个案子，好累，脑子转不动了。我真的很喜欢逆转裁判，因为成步堂总是可以在正确的时机说出正确的话，如果在现实中我也是这样会减少多少遗憾呢；能够像成步堂那样保护无辜的人，我也经常想象呢，有些关头，如果我能再勇敢一点站出来，说出合适的话就好了；而且，能够和各种各样的人打交道，游戏里面的人真的是“所见非所得”啊，有些笑面虎真的能把我吓一大跳；现实里面我都不敢和别人有太多的交集，因为处理半生不熟的人际关系真的很困扰人啊，而且有的时候会怕被麻烦的人缠上；另外，不知道律师哪来的自信，虚张声势都这么有底气啊哈哈哈。我社恐敏感不自信反应又迟钝又很软弱，所以玩这个游戏真的特别爽啊哈哈哈，可以把自己投射到大律师身上，这就是游戏的魅力啊。

主要是想起来一件事情，我真的很讨厌我的初中数学老师。它的嘴巴真的很脏，总是拿莫名其妙的理由辱骂我的同学。有一天夜自修晚上他在班里面辱骂，我真他妈受不了，我站起来想回怼他；然后我好像被骂了，我大脑一片空白，然后我就呆呆的站着哭了；天哪看前面的文字真的很搞笑，我是想说如果我能漂亮的回击就好了。我怎么老是在当乖宝宝啊，唉，叹气。如果我再勇敢一点，再叛逆一点就好了。还是说应该练习一下怼人的技巧什么的

不要说如果了，未来可不可以？其实我心里一直是这么想的，如果有人需要我站出来保护，那我一定会站出来。唉，怎么说的这么高尚啊，以后还怎么阴暗扭曲地爬行啊，哈哈，那至少是你的愿望总没错吧。

